# Auditoria clínica — pós H-A0, pré S-A1 (2026-05-25)

**Motor**: CSP com H-A0 + H-A1 marker (branch `frente-h-a0` a aguardar merge em main).

**Configs analisadas**:
- **Teste CSP id=1** (seed=42) — Full Body 2T `upper(3) + lower(3) + core(2)`. Achado original que motivou H-A0.
- **Filipe Santos** — `upper(3) + lower(3) + core(2) × 2T`. Print visual.
- **Sondagem N=40 por config** (executada pela outra sessão pós-H-A0): `ombro(2)`, `peito(2)`, `perna_posterior(2)`, `perna_anterior(2)`.

**Status do refator**: H-A0 resolveu o vazio inicial (zero costas / zero squat em demanda nível região). Esta auditoria documenta achados clínicos **remanescentes** após H-A0 + os identificados pela sondagem N=40 da sessão paralela.

**Princípio metodológico**: 2 sessões consecutivas com achados clínicos detectados por leitura humana (1 print + 40 seeds) **enquanto pytest 334/334 OK + harness 16/16 OK + E.0 N=100 verde**. Política de testes precisa redirecionar pra leitura clínica como gate primário — registro formal disso na seção "Suspeitas estruturais".

---

## Quadro-resumo

| # | Achado | Tipo | Severidade | Frente que resolve | Status |
|---|---|---|---|---|---|
| A | Peito sem composto em T1 (Filipe) | Possível bug | Crítico | Investigação técnica | Aberto — pode bloquear merge H-A0 |
| B | Vagas não-obrigatórias sem peso (ombro_isolado, knee_flexion zerados em 40 seeds) | Constraint faltando | Alto | S-A1 | Em andamento (sessão paralela) |
| C | Panturrilha em ambos os treinos com lower compartilhado | Constraint faltando + decisão clínica | Médio | Decisão clínica + S-A1 | Sem dono — perguntar Bernardo |
| D | Squat sempre unilateral (perna_anterior na vaga obrigatória) | Constraint faltando | Médio | S-A1 (subset de B) | Subset de B |
| E | Pareamento mesmo grupo glúteo (Hip Thrust + Recuo) | Constraint imprecisa | Médio | Refinamento S-B1 / mapa gradual | No roadmap (Bloco 4) |
| F | Variedade cross-treino baixa (Desenv. Halteres em T1 e T2; remada barra em ambos) | Constraint faltando | Médio | S-R3 | No roadmap (Bloco 4) |
| G | Assimetria T1 vs T2 com mesma demanda | Sintoma agregado | Médio | Resolve com A | Subset de A |

---

## Achados detalhados

### Achado A — Peito sem composto em T1 (Filipe Santos)

**O que foi visto**: T1 cobriu peito **só com Crucifixo Halteres** (empurrar_isolados). T2 cobriu corretamente com Supino Halteres (empurrar_compostos). Mesma demanda `upper(3)` nos 2 treinos, mesmo solver, mesma seed.

**Por que é crítico**: `ANCORAS_POR_SUBREGIAO['peito']` tem `empurrar_compostos` com `obrigatoria=True`. A intenção declarativa é que H-A1 force ≥1 slot de peito com `padrao == empurrar_compostos`. Em T1 não forçou. Possível bug em uma das peças novas da H-A0.

**Hipóteses técnicas** (ordem de probabilidade):

1. **Marker H-A0→H-A1 não propagou pra T1**. Se `subregioes_obrigadas_ha0[(t_idx, R)]` foi populado só pra `t_idx=1` por colisão de `setdefault` ou first-wins, T1 fica sem ativação H-A1.
2. **H-A1 degradou silenciosamente**. Branch de graceful degradation pode estar marcando `degraded=True` com motivo, mas o aviso não chegou ao modal (perdido no `_distribuir_avisos_rotina_csp`).
3. **Filtro upstream comeu compostos pra T1**. `familias_proibidas` (toggle histórico R-1) pode ter barrado variações específicas — mas T2 tem Supino Halteres, contraditório.
4. **Bug na canalização sub_idx** — termos `padrao == empurrar_compostos` avaliados em escopo errado.

**Reprodução sugerida**:
- Rodar config do Filipe via script tipo `criar_aluno_e_rotina_teste.py` adaptado pra demandas dele.
- Imprimir `resultado_csp["h_a1_aplicadas"]` filtrando entries de peito por treino.
- Se peito não aparece pra `t_idx=0`: hipótese 1.
- Se aparece com `degraded=False`: hipótese 4.
- Se aparece com `degraded=True`: hipótese 2 (o motivo dirá qual sub-causa).

**Próximo passo**: investigar **antes de mergear H-A0 em main**. Risco de mergear bug com cobertura crítica falhando silenciosamente.

---

### Achado B — Vagas não-obrigatórias zeradas

**O que foi visto** (sondagem N=40 da outra sessão):

| Demanda | Distribuição observada | Análise |
|---|---|---|
| `ombro(2)` | 100% (ombro_composto + posterior_ombro) | **Zero ombro_isolado**, sempre |
| `peito(2)` | 52% (composto+isolado), 47% (2 compostos) | Mix razoável — único caso |
| `perna_posterior(2)` | 100% (hinge + abduction) | **Zero knee_flexion (cadeira flexora)**, sempre |
| `perna_anterior(2)` | 100% (squat_bi + squat_uni) | Balanceado |

**Causa raiz**: `ANCORAS_POR_SUBREGIAO` tem pesos 3/2/1 nas âncoras curados clinicamente. CSP só consome `obrigatoria=True`, ignora peso. Vaga sobrando após obrigatórias vai pro padrão que minimiza S-B1 (evitar agonistas), e S-B1 prefere subregiões com grupo muscular diferente.

Exemplo: `ombro(2)` — `ombro_composto` (obrigatório) é push, `ombro_isolado` (peso 2) é push, `posterior_ombro` (peso 1) é pull. S-B1 puxa pra posterior pra evitar push+push. Peso 2 do ombro_isolado é ignorado.

**Frente que resolve**: **S-A1** — soft no objetivo proporcional ao peso da âncora não-obrigatória. **Frente já em andamento na sessão paralela.**

**Calibração** (decisão da sessão de S-A1):
- Peso S-A1 grande o suficiente pra dominar S-B1 quando vaga sobra após obrigatórias.
- Condicionar a "vagas > n_obrigatórias" (sugestão do handoff anterior) pra não afetar pareamentos onde S-B1 era a regra certa.

**Validar antigo primeiro** (ressalva 1 do handoff de S-A1): rodar mesma sondagem N=40 no motor antigo com `ombro(2)`. Se antigo entrega ombro_isolado em proporção significativa, confirma que pesos 3/2/1 do antigo resolviam. Se antigo também zera, problema é mais profundo que "pesos não consumidos" e S-A1 sozinho pode não resolver.

---

### Achado C — Panturrilha em ambos os treinos com lower compartilhado

**O que foi visto** (Filipe Santos):
- T1: Elevação Unilateral Panturrilha
- T2: Elevação De Panturrilha Em Pé

6 vagas de lower distribuídas em 2 treinos; **2 ocupadas por panturrilha (~33%)**.

**Veredito clínico do Bernardo**: "raramente prescrevo panturrilha. Com só 6 ex de membros inferiores em 2 treinos, normalmente **não colocaria nos 2 treinos**, e possivelmente **não colocaria em nenhum**."

**Causa hipotética**: `ANCORAS_POR_REGIAO['lower']` tem panturrilha com `obrigatoria=False`, peso 1. Em `lower(3)`, H-A0 obriga perna_anterior + perna_posterior (1 vaga cada). Vaga 3 sobra. Sem S-A1, solver decide via S-B1/aderência/cycling. Panturrilha tem grupo muscular distinto de quad/hamstring/glute → S-B1 prefere panturrilha sempre que sobra vaga, em **todos os treinos lower da rotina**.

**Soluções possíveis** (em ordem de simplicidade):

1. **Remover panturrilha de `ANCORAS_POR_REGIAO['lower']`**. Hoje peso 1 e `obrigatoria=False`; com Caminho A da H-A0, sair da lista significa BAN hard de panturrilha em slots de demanda região lower. Panturrilha só entraria via demanda explícita `("subregiao", "panturrilha", N)`. Alinhado com a fala clínica do Bernardo.
2. **Constraint nova "frequência máxima cross-treino"**: panturrilha aparece ≤1× na rotina inteira quando ≥2 treinos têm demanda lower. Cross-treino, soft alto. Mais permissivo que (1) — permite uma aparição.
3. **Calibrar S-A1 pra panturrilha com peso muito baixo (0.x)** — mas isso brigaria com S-B1 e provavelmente não dominaria. Pouco controle.

**Pergunta clínica pendente pro Bernardo**:
- (a) Panturrilha nunca aparece em demanda região, só se pedida explícita → solução (1).
- (b) Panturrilha raro — máximo 1× por rotina → solução (2).
- (c) Deixar S-A1 calibrar o peso → solução (3), provavelmente insuficiente.

**Recomendação**: discutir (1) vs (2). (1) é mais simples e bate com "possivelmente não colocaria em nenhum" — força o personal a pedir panturrilha explicitamente quando quer.

---

### Achado D — Squat sempre unilateral

**O que foi visto** (Filipe Santos):
- T1: Recuo (squat_unilateral)
- T2: Agachamento Goblet Rampa (squat_unilateral)

Zero squat bilateral em 6 vagas de lower em 2 treinos.

**Análise**: sondagem `perna_anterior(2)` mostra 100% (squat_bi + squat_uni). Quando perna_anterior recebe 2 vagas, ambos aparecem — mas em `lower(3)`, perna_anterior recebe só 1 vaga (H-A0 obriga, sobra vai pra panturrilha conforme Achado C). Esse 1 slot é decidido pelo solver entre `squat_bilateral` / `squat_unilateral`. Solver prefere unilateral consistentemente.

**Por quê unilateral domina**: hipótese — squat_unilateral tem variabilidade maior no banco (11 exs vs 6 do squat_bilateral, ver CLAUDE.md "Squat refinado em 2 padrões reais"), Aderência ao Tier ou cycling encontra mais candidatos viáveis em uni, fica mais "fácil" pro solver. Confirmar com sondagem específica.

**Subset do Achado B**: mesmo padrão de "vaga onde escolha entre opções clinicamente diferentes não tem peso curado". Mas aqui é dentro da subregião perna_anterior (squat_bi vs squat_uni), não entre subregiões.

**Frente que resolve**: provavelmente subset do **S-A1** estendido pra escolha entre padrões dentro da subregião. Confirmar com a outra sessão se S-A1 modela isso ou só "subregião → padrão obrigatório vs não-obrigatório".

---

### Achado E — Pareamento Hip Thrust + Recuo no T1 (mesmo grupo glúteo)

**O que foi visto** (Filipe Santos T1, Bloco B):
- B1: Recuo (squat_unilateral, perna_anterior)
- B2: Hip Thrust (hinge, perna_posterior)

Padrões diferentes, subregiões diferentes. S-B1 (evitar agonistas) checa por `GRUPO_MUSCULAR_PADRAO`: `hinge = posterior_chain`, `squat_unilateral = quadriceps`. Grupos diferentes → S-B1 aprova.

**Veredito clínico do Bernardo**: "2 exercícios de perna que usam musculatura do glúteo ainda por cima. Seria melhor combinar de forma diferente."

**Análise**: `GRUPO_MUSCULAR_PADRAO` é grosseiro — define grupo por padrão (squat=quad, hinge=posterior). Não captura que Hip Thrust é glute-dominant (posterior + glute) e Recuo unilateral também tem componente glute forte. Ambos compartilham musculatura secundária que o mapa atual não conhece.

**Frente que resolve**: **Mapa antagonismo gradual** — já no roadmap, Bloco 4, descrito como "refinamento de S-B1 (push+pull leve vs forte via mapa de proximidade muscular). Hoje binário."

**Caminhos de implementação**:
- (a) Mapa baseado em `musculo_primario` por EXERCÍCIO (não por padrão). Mais granular mas exige consumir a coluna.
- (b) Mapa multi-músculo com pesos: glute conta junto com quad em uni, junto com hamstring em hinge. Padrão segue, mas com vetor de grupos.
- (c) Tabela de "padrões conflitantes" curada manualmente: `{(hinge, squat_unilateral): conflito_glute}`. Declarativa, fácil de auditar, mas manual.

**Pendente**: definir granularidade do mapa antes de implementar.

---

### Achado F — Variedade cross-treino baixa

**O que foi visto** (Filipe Santos):
- T1 Barra Supinada (remadas), T2 Remada Curvada Barra (remadas). Mesma família "remada com barra".
- T1 Desenv. Halteres Sentado, T2 Desenv. Halteres Uni. Mesma família "Desenvolvimento de Halteres".
- T1 panturrilha, T2 panturrilha (também Achado C, mesma família).

**Causa**: hoje só `familias_proibidas` cross-rotina (toggle histórico R-1) bloqueia repetição entre rotinas. Dentro da rotina nova, T1 e T2 não têm constraint anti-repetição de família entre os treinos.

**Frente que resolve**: **S-R3** — variedade no nome dentro da rotina. Já no roadmap, Bloco 4.

**Granularidade pendente**: nome (clean, mais restritivo) ou família (mais permissivo, considera `variacao_de`). Recomendação: família com peso médio — permite "Supino + Crucifixo" (família diferente) mas penaliza "Supino Halteres em T1 + Supino Halteres em T2".

---

### Achado G — Assimetria T1 vs T2 com mesma demanda

**O que foi visto** (Filipe Santos):
- T1: peito sem composto, pareamento glúteo problemático.
- T2: peito com composto, pareamento OK.

**Análise**: mesmo motor, mesma seed, mesma demanda nos 2 treinos. Variedade INTRA do CSP (top-K + softmax) introduz variação esperada — mas a magnitude da diferença clínica é grande. **Cobertura H-A1 obrigatória não deveria estar sujeita à variedade.**

**Subset do Achado A**: se A confirmar bug (marker não propaga pra T1), G some.

---

## Suspeitas estruturais

1. **5 dos 7 achados são "constraints faltando", não bugs.** (B, C, D, E, F, G — só A é candidato a bug.) Padrão: solver minimiza penalty agregado, e quando 2+ opções clinicamente diferentes têm penalty equivalente, escolha vira aleatória/enviesada.

2. **Pesos curados ignorados**: `ANCORAS_POR_SUBREGIAO` tem peso 3/2/1 que o CSP não consome. Memória clínica do antigo está no banco mas não na lógica nova. (Achados B, C, D são manifestações.)

3. **Mapas grosseiros**: `GRUPO_MUSCULAR_PADRAO` é por padrão, não por exercício. Mapa antagonismo binário, não gradual. (Achado E.)

4. **Granularidade da variedade**: Variedade INTRA cobre dentro do treino + dentro da rotina. Cobertura H-A1 dentro do treino fica vulnerável à variedade quando deveria ser hard. (Achados A/G.)

5. **Auditoria visual > harness**: 2 sessões consecutivas com achados clínicos por leitura humana (Bernardo: 1 rotina visual; outra sessão: 40 seeds). **Zero detectados** por pytest 334/334 + harness 16/16 + E.0 N=100. A política de testes precisa redirecionar pra leitura clínica como gate primário em frentes que tocam motor.

---

## Ideias de solução (mapeadas a frentes)

| Achado | Frente | Status no roadmap |
|---|---|---|
| A | Investigação técnica + correção | Não é frente — bloqueia merge H-A0 |
| B | S-A1 | **Frente fantasma** — adicionar ao Bloco 4 como ⬜ |
| C | Decisão clínica + alteração `ANCORAS_POR_REGIAO['lower']` OU nova constraint cross-treino | Sem dono — perguntar Bernardo |
| D | S-A1 estendido pra "padrão dentro da subregião" | Subset de B — confirmar se S-A1 cobre |
| E | Mapa antagonismo gradual | Bloco 4 — já listado |
| F | S-R3 | Bloco 4 — já listado |
| G | Resolve com A | — |

**Métodos novos sugeridos** (não-frentes):

- **Adotar leitura clínica de 2-3 rotinas como gate de fechamento** de toda frente que toca motor. Versão informal e antecipada do "Gate de avaliação clínica" do Bloco 4. Custo: 5-10 min por frente. Captura o que pytest/harness não captura.
- **Sondagem estatística N=40+ por config** quando o achado precisa de quantificação (como a outra sessão fez pra B/D). Reproduz padrões que a leitura visual sugere; valida hipótese de causa raiz antes de implementar a frente que resolve.

---

## Próximos passos (ordem sugerida)

1. **Achado A — investigar ANTES de mergear H-A0**. Hipóteses na seção A. Custo: 1 sessão pequena. **Bloqueia merge** se confirmar bug.
2. **Mergear H-A0** (após A confirmado/corrigido).
3. **Definir clinicamente Achado C** (3 opções listadas) — perguntar Bernardo. Pode virar parte de S-A1 ou frente própria.
4. **Adicionar S-A1 ao roadmap como ⬜** (formalizar a frente fantasma). Idealmente no mesmo commit do log da H-A0.
5. **Confirmar escopo de S-A1**: cobre só "subregião não-obrigatória" (B + C) ou também "padrão dentro de subregião" (D)? Pergunta pra sessão paralela.
6. **Decidir política de testes** (Problema B) — incorporar leitura clínica como gate formal.
7. **Frentes posteriores**: S-R3 (Achado F), Mapa antagonismo gradual (Achado E).

---

## Anexos

### Print analisado (Filipe Santos, 2026-05-25)

```
T1 — tags: costas, ombro, quadríceps, posterior, peito, core, panturrilha
  A1 Barra Supinada              (costas, remadas, composto)
  A2 Desenv. Halteres Sentado    (ombro_composto, push)
  B1 Recuo                       (perna_anterior, squat_unilateral)
  B2 Hip Thrust                  (perna_posterior, hinge)         ← Achado E
  C1 Crucifixo Halteres          (peito, empurrar_isolados)       ← Achado A
  C2 Infra Suspenso              (core_dinamico)
  D1 Elevação Unilateral Pantur. (panturrilha)                    ← Achado C
  D2 Dead Bug C/ Anilha          (core_isometrico)

T2 — tags: peito, costas, ombro, posterior, quadríceps, core, panturrilha
  A1 Supino Com Halteres         (peito, empurrar_compostos)
  A2 Remada Curvada Barra        (costas, remadas)                ← Achado F (família "remada")
  B1 Desenv. Halteres Uni.       (ombro_composto)                 ← Achado F (família "Desenv. Halteres")
  B2 Stiff Uni. Halteres         (perna_posterior, hinge)
  C1 Agachamento Goblet Rampa    (perna_anterior, squat_unilateral)  ← Achado D
  C2 V-Up Unilateral             (core_dinamico)
  D1 Elevação De Panturrilha Pé  (panturrilha)                    ← Achado C
  D2 Infra Alternado             (core_dinamico)
```

### Tabela `ANCORAS_POR_SUBREGIAO` (`gerador_treino.py:159+`)

Pesos curados clinicamente (3/2/1) hoje ignorados pelo CSP — fonte do Achado B.

### Tabela `ANCORAS_POR_REGIAO` (`gerador_treino.py:142`)

```
"lower": [
    {"subregiao": "perna_anterior",  "peso": 2, "obrigatoria": True},
    {"subregiao": "perna_posterior", "peso": 2, "obrigatoria": True},
    {"subregiao": "panturrilha",     "peso": 1, "obrigatoria": False},
]
```

Panturrilha entra como vaga 3 de `lower(3)` por falta de alternativa — fonte do Achado C.
